
1. node ko open karne ke liye :- node type karte hai 

2. node open karne ke baad koi command kaam nhi karta hai

3. node open hone ke baad vo console ke tarah kaam karne lagta hai 

4. .help se node ke sare command show karta hai

5. exit karne ke liye .exit ka use karte hai ya 2 times ctrl+c karte hai

6. New file create karne ke liye cmd open kar ke us me touch ka usr karte hai ex: touch script.js 

7.kisi bhi file ko node se run karne ke liye us dirctory me hona chahiye or us ke baad node file ka name ex: node script.js

          process

8. process start karne ke liye cmd me process type kar ke enter karenge

9. process.release se release info aaega

10. process.cwd() ; se current working dirctory show karega 

11 . process.argv ka use array dekh ne ke liye karte hai , cmd me process.argv type kar se kuch jayada show nhi karega , es ka use js file me karte hai 

              EXPORT IN files

12. data bhejne ke liye module.exports ka use karte hai 

13. or data ko reshive karne ke liye require ka use karte hai 

14. jab hum module.exports se kuch bhi send nhi karte hai phir bhi agaer require karte hai to ek empty object deta hai {} .

                      EXPORT IN dirctory

15.sabse pehle ek alag file create karenge , 
us ke baad baad us me alag alag file create karenge or 
or ek index page create karenge jo sab ko require karta hai
us ke baad alag dirctory me ja kar us folder ko require
 karenge 


                NPM 
16. npm node ke sath hi install ho kar aata hai ese alag se install nhi karna parta hai , 

17. npm ko check karne ke liye npm type kar ke enter click karenge

                    INSTALL PACKAGES

1. packages ko install karne ke liye npm install packages name 
ex : npm install figlet 

note :- Agar kabhi node_modules delete ho jata hai to hum npm install se phir se use la sakte hai

                    init (vvi)
new porject create karne ke liye folder me ja kar npm init cmd ka use karte hai use inslaze karne ke liye 

ab  es me packages install karne ke liye npm i packages ka name type karege 
ex : npm i figlet

                    IMPORT module 
Import or require me se hum kisi ek ka hi use karenge 


require pure file ko require karta hai jabki Import 1 by 1 Import karta hai 

Import ka use karne ke liye sabse pehle export const sum = (a,b) => a + b ; ka use karenge 

us ke baad yaha Import karna hai vaha par  
import { sum } from "./math.js";
use karenge 

uske baad npm init karenge or packages.json me "type" : "module" add karenge 
